Mas seguindo um pouquinho, a gente tem o objetivo dessa aula, como eu falei, é capacitar os alunos para os temas de comércio internacional
e aí a gente já entra um pouco falando dos nossos grandes pensadores, dos grandes pensadores das teorias de comércio internacional.
Então a gente tem, dentro das teorias clássicas, o David Ricardo e o Hector Holling.
E dentro das teorias que a gente chama, as teorias modernas, a gente tem o Paul Krugman.
Então, dentro do que hoje a gente vai falar, esses serão os nossos grandes pensadores.
A gente traz Ian Passan, alguns outros pensadores, a gente explica um pouco o início, a origem da teorização do comércio internacional,
mas aqui são os personagens principais da aula de hoje.
Então, esse é o nosso objetivo, capacitar você, aluno,
abordar aí os principais conceitos.
Quais são os principais conceitos? A gente vai falar sobre a vantagem...
A gente começa falando lá atrás, a gente vai falar sobre Adam Smith e a gente vai falar sobre a vantagem absoluta,
mas principalmente sobre a vantagem comparativa, a dotação de fatores,
a gente vai explicar um pouquinho quais são os fatores, o que são fatores produtivos dentro das economias,
o que é economia de escala, o que é diferenciação de produto,
comércio intra e interno.
O que é interregional, interindustrial e como que isso faz diferença na aplicabilidade das teorias de comércio exterior.
Então, esse é um conceito importante para você entender o quanto as teorias, elas são,
as teorias clássicas, elas ainda são aplicáveis e fazem sentido para a economia moderna,
para o comércio moderno, tal qual a gente conhece hoje.
A gente vai falar sobre novas dinâmicas, como o nearshoring,
que a gente tem, por exemplo, aqui na América Latina,
a forte identificação do México com esse tipo de mecanismo de trocas comerciais,
onde o nearshoring quer dizer basicamente que você privilegia o comércio com aqueles países
os quais estão próximos geograficamente.
Então, essa é um conceito novo e que traz, vamos dizer assim, uma série de questionamentos,
traz uma série de novas questões a serem levantadas que as teorias passadas,
como a gente chama as teorias clássicas, elas não necessariamente conseguem explicar.
Então, a gente finaliza toda, depois de passar por todos esses conceitos que a gente vai falar no detalhe,
que a gente vai explicar, trazer.
Bom, então a gente finaliza a aula falando, trazendo estudos de casos concretos,
e aí a gente vai falar, por exemplo, sobre a soja brasileira, o caso da soja brasileira,
o caso do cobre chileno, e como eu comentei há pouco,
a gente vai explorar esse fenômeno do nearshoring mexicano.
E aí a ideia é que a gente consiga preparar você, aluno,
para que a partir de hoje, ao fim dessa aula,
você seja capaz de fazer uma análise crítica,
uma análise crítica sobre os cenários econômicos,
sobre as danças que acontecem na movimentação entre as cadeias produtivas no comércio internacional,
e que, principalmente, você esteja, a partir de hoje,
equipado em tomar decisões estratégicas para o seu negócio,
para a empresa que você atua, ali dentro do teu escopo de atuação.
Então, vamos lá.